杨洁篪：

我们希望这次对话是真诚的、坦率的。中美两国都是世界大国，我们对地区和世界的和平稳定发展都负有重要的责任。中国刚举行了两会，通过了十四五经济社会发展规划，和2035年远景规划的纲要。中国现在正处于两个百年目标交汇期，中国到2035年必将实现基本现代化，到2050年将实现全面现代化。我们抗疫取得了决定性的胜利和重要的战略成果，我们脱贫攻坚取得了全面的胜利。中国的人均（GDP）只有美国的六分之一，但是我们做到了，使我们极端贫困的人民脱贫了，希望其他国家，特别是发达国家能够做出努力。中国在实现全面小康方面取得的伟大的历史性的成就，中国人民紧密地团结在中国共产党周围。我们的价值就是人类的价值，那就是——和平、发展、公平、正义、自由、民主。

我们所遵循的、国际社会所遵循的，是以联合国为核心的国际体系，是以国际法为基础的国际秩序，而不是一小部分国家所鼓吹的以（其自己的）规则为基础的国际秩序。美国有美国式的民主，中国有中国式的民主。美国的民主不仅由美国人来评价，而且要由世界人民来评价。美国的民主到底做的怎么样，不是美国一家说的算。而中国这些年通过改革开放，中国在各方面都取得了巨大的发展，特别是我们为地区和平和发展、为维护联合国宪章的宗旨和原则做出的不懈的努力。世界上的战争是其他人发动的，造成了很多人生灵涂炭，而中国要求各国走和平发展的道路，应该施行和平的对外政策，而不应凭借自己的武力，到处去进行侵略，去推翻其他国家的合法政权，去屠杀其他国家的人民，造成世界的动荡不安。而这些做法归根结底对美国也是非常不利的。

所以，美国现在需要的是改变自己的形象，而不是推广自己的所谓民主。而美国自己国内现在，很多人对美国的民主并没有信心，对美国的政府有各种各样的看法。而在中国，根据美国的民意调查，中国的领导人得到了中国人民的普遍赞扬，所以任何诋毁中国社会制度的做法都是徒劳的。事实已经证明，这种拙劣的做法只会使中国人民更加紧密地团结在中国共产党的周围，沿着我们所指定的目标前进。从52年开始，我们就施行了第一个五年计划，现在我们已经在施行第14个五年计划，我们将一步一步地向前进，中国的发展不仅是要维护中国人民的利益，而且是要为世界在21世纪的发展做出贡献。

中美两国都是大国，都负有重要的责任，要为世界的和平稳定发展做出贡献。在例如抗疫、复产复工、在应对气候变化等方面，我们有很多的共同利益，人们应该摒弃冷战思维、零和游戏（博弈），应该改变自己的思想模式，在21世纪，让所有的国家，大小国家，特别是大国，能够团结一心，为人类的未来做出我们的贡献，来构建人类命运共同体，来实现公平、合理、相互尊重的新的国际关系。关于在一些地区的问题，我想问题是美国凭借自己的武力和金融霸权对其他国家进行长臂管辖、进行打压，滥用所谓国家安全的概念来妨碍正常的贸易往来，而且煽动一些国家对中国进行攻击，而中国根据科学的技术的标准来处理进出口的问题，日本和韩国，你刚访问过的两个国家，恰好是中国的第二大、第三大贸易伙伴，东盟国家现在已经成为中国的第一大贸易伙伴，超过了欧洲和美国。我们希望美国能够在亚太地区同各国发展良好的关系，我们之间应该有很多共同的朋友，这才是在21世纪的处世之道。

在春节前夕，习近平主席同拜登总统通了电话，双方一致同意要加强沟通、管控分歧、拓展合作，我们今天开这个会也就是要落实两国元首的电话的共识，开这次会也是我们两国元首所决定的。两国人民和世界人民都希望这次会议能够开出务实的成果。新疆、西藏、台湾都是中国领土不可分割的一部分，我们坚决反对美国干涉中国的内政，我们对美国采取的干涉中国内政的行为表示了坚决的反对，并将采取坚定的反应。

人权问题，我们希望美国在这方面能做的好一点，中国的人权事业正在不断地取得进展。我想事实已经说明，美国国内的人权确实是存在很多问题的，你们自己也承认这个问题。你们自己也承认，在世界上靠武力去解决问题是不行的，你们自己也承认，使用各种手段去推翻你们所谓的威权国家是失败的。而美国存在的人权问题是根深蒂固的，不是过去四年才存在的。对黑人的屠杀早就存在这个问题。所以我想，我们两国最好自己管好自己的事儿，不要转移矛头，把国内没解决好的问题转移到国际上去。中国就是要把中国的事情办好，把我们14亿人民的生活提高，这就是中国外交的目标，同时我们要为世界的和平稳定做出自己的贡献，中美两国关系打开冰封时代以后取得了很多的成绩这是两国有识人士共同努力的结果。这个结果是来之不易的。虽然现在国际形势发生了很大的变化，但是有必要，我们两国来考虑如何在新的形式下来进行扩大合作面，如果说我们之间有竞争的话，这些竞争主要还是在经济方面。我说过了，经济的接触当中，可能会产生一些矛盾，这些矛盾应该理性地来处理，应该实现**共行**。中美的贸易已经取得了很大的成绩，应该再上一层楼。美国在华的企业绝大部分认为中国的营商环境是好的，没有人强迫他们呆在中国。他们愿意在中国，因为他们在中国能够得到好处，有他们的广阔的发展天地。我们认为，我们两国在新形势下一定要加强相互沟通，妥善管理分歧，努力推进合作，我们不应该进行对抗。对抗的年代是有过的，对抗的结果对美国没有好处，只是给美国带来的很大的损害。我们中国是挺得过来的。所以我们对中美关系的评价，也就是习近平主席讲的，就是要不冲突、不对抗，相互尊重、合作共赢。不冲突不对抗也是拜登总统自己通过电话跟习主席讲的。所以，我们在这个时期应该全面地，正确贯彻两国领导人的共识，使得中美关系能够重新回到健康稳定的发展轨道上来，谢谢！

关于所谓网络袭击问题，我想讲，网络袭击的能力、使用方面，美国都是冠军。倒打一耙是不行的。美国不代表国际舆论，西方也不代表国际舆论。无论是从人数上讲，还是从世界潮流来讲，西方的舆论都不能被认为是国际舆论。所以我们希望美国在讲普世价值、国际舆论的时候，美国想想自己心中是否踏实，你们不能代表世界，只能代表美国政府。我认为世界上绝大部分国家不承认美国所说的普遍价值，不承认美国的言论就是国际舆论，不承认少数人承认的规则就是以规则为基础的国际秩序。因为两位的开场白与众不同，所以我的开场白恐怕与一般的开场白也稍稍不同。



王毅：

中方是应美方的邀请而来，安克雷奇这个地方在中美航线的中间位置，所以可以说这个地方，既是中美交往的一个加油站，也是我们两国相向而行的一个交汇点。过去几年，由于中国的正当的权利受到了无理的打压，中美关系遭到了前所未有的严重的困难。这种局面损害了两国人民的利益，也损害了世界的稳定和发展，不应当再继续下去了。中方过去、今后、将来，都绝不会接受美国方面的无端的指责。同时我们要求美方要放弃动辄干涉中国内政的霸权行径，这个老毛病应该改一改了。我尤其要在这里指出的是，就在三月17号，美方竟然再涉及香港问题上，再次升级对中国的所谓的制裁。这种粗暴干涉中国内政的行径，激起了中国人民强烈的愤慨，我们当然坚决地予以反对。安克雷奇这个地方虽然是中美的中间点，但毕竟是美国，我们是应美国的邀请到这里来，但是竟然再我们出发的前一天美国发起新的对华制裁，我认为这不是正常的待客之道。但如果美方试图以此举来所谓增强你们对华的优势的话，我想恐怕也是打错了算盘，只能证明你们内心的虚弱和无力，丝毫不会影响中国的正当的立场，也不会动摇中国人民的意志。我最后要说的是，习近平主席和拜登总统在春节除夕的通话非常重要，他们二人达成的共识为中美关系重回正轨指明了方向。国际社会高度关注今明两天我们在这里的对话，高度关注双方是否能显示出诚意和善意，能否从这里向世界发出积极和正面的信号，我们对此拭目以待。如果美方愿意的话，我们愿意共同把这份责任承担起来，把我们应该做的工作做好，谢谢！



